   워싱턴 스퀘어의 서쪽 작은 마을, 거리는 미친 듯 제각각 사방으로 뻗어 있었고, 다시 그 각각의 도로들은 또 나뉘어져 ‘거주지들’이라고 불리는 작은 골목지역으로 이어지고 있었다. 이러한 "거주지들"은 굽어지는 모양이나 각도가 매우 특이했다. 어떤 도로는 이상하게 굽어져서 자신의 도로 길을 한 번이나 두 번 씩 교차하며 가로 지르는 경우도 있었다. 오래전 한 미술가는 이 지역에서 가치 있는 가능성을 발견했다. 한번 상상해보라. 물감이나 종이, 그리고 캔버스에 대한 요금 청구서를 들고 돈을 받기 위해 이 복잡한 길로 들어서서 돈은 한 푼도 받지 못한 채 똑같은 길만 빙빙 돌다가 다시 원래의 자리로 오게 되는 물품 공급업자를!    그런 이유로, 이 기묘한 즐거움이 있는 낡은 그리니치 빌리지로 미술을 한다는 사람들이 몰려들기 시작했다. 그들은 북향으로 창문이 있는 집과 18세기의 지붕, 그리고 네델란드식 다락방이 있고 임대료가 싼 집들을 찾아 모여들고 하나 둘씩 정착하기 시작했다. 그들은 골동품 거리인 6번가에서 주석잔들과 채핑 디쉬 같은 멋스런 식기들을 사다 놓고 집들을 장식하며 이 거주지들을 일종의 예술가 “점령지”로 만들어 나갔다.    나지막한 3층 벽돌집의 꼭대기층에는 수와 존시의 작업실이 있었다. “존시”의 본명은 조안나였지만 존시라는 이름으로 더 친근하게 불렸다. 수는 메인주에서 왔고, 존시는 캘리포니아에서 왔다. 그들은 8번가에 있는 레스토랑 델모니코스에서 타블도트를 주문하며 처음 만났고, 그들의 예술적인 취향도 비슷함을 알게 되었으며 치커리 샐러드를 사랑하고, 비숍 슬리브를 모두 좋아한다는 일치감을 발견하고는 작업실을 함께 사용하기로 했다.    그것이 5월이었다. 11월이 되었을 때, 차갑고 눈에 보이지 않으며, 의사들은 그를 폐렴이라고 부르는 이방인이 나타나서 점령지를 어슬렁거렸고 얼음 같은 그의 손으로 이 곳 저 곳을 만지며 돌아다녔다. 동쪽 지역에서 이 약탈자는 대담하게 활보하면서 수십명의 사상자를 발생시켰지만, 그의 발걸음은 좁고 이끼가 들어찬 “거주지”의 미로를 통과하면서 느려졌다.    미스터 폐렴씨는 기사도 정신이 있는 점잖은 신사라고 부를 만한 그런 것이 아니었다. 캘리포니아의 산들바람에 약해져버린 가녀린 작은 여인은, 이미 손에 많은 피를 묻히고 숨을 고르고 있는 쓸모없는 늙은이하고는 공정한 게임이 되질 않았다. 하지만 그런 존시를 그는 내리쳤다; 그러자 그녀는 거의 꼼짝하지도 못하고 페인트가 칠해진 철제 침대에 누워서 작은 네델란드식 창문을 통해 옆 벽돌집의 빈 벽공간만을 바라보게 되었다.    어느 날 아침 털이 덥수룩하고 눈썹이 백발인 의사가 찾아와서 그녀를 진찰하고 수를 복도로 불러냈다.    “당신의 친구는 글쎄요. 10분의 1의 가능성이라고 할 수 있소,” 그는 체온계의 수은을 떨어뜨리기 위해 체온계를 흔들며 말했다. “그 가능성이란 것도 당신의 친구가 살려는 의지가 있을 때에만 그렇다오. 장의사의 집 앞에 줄을 서려는 이런 사람들의 태도가 모든 약방들의 약을 쓸모없는 것으로 만들어 버리지. 당신의 저 가녀린 아가씨도 이미 자신이 회복되지 않을 거라고 단념하고 있어요. 혹시 그녀가 마음속에 뭐 바라던 것은 없소?”    “그녀는 - 그녀는 늘 나폴리항을 그리고 싶어 했어요,” 수가 말했다.    “그림? - 그런 것 말고! 그녀가 다시 한 번 더 생각해볼 만한 그런 가치 있는 것 없냐는 말이오 - 가령, 남자라든가, 뭐 그런 것?     “남자요?” 수는 유태인 현악기를 튕길 때 나오는 소리처럼 콧소리를 내며 말했다. “남자가 그럴만한 가치가 - 아무튼, 없어요, 선생님; 그런 것들은 없는 것 같아요.”  	   “그렇다면, 그것 또한 약점이군,” 의사가 말했다. “의술이 이뤄낼 수 있고 내 연구의 노력으로 알 수 있는 모든 방법을 동원해서 최선을 다해 보겠소. 하지만 내 환자가 그녀의 장의 행렬에서 사용될 운구 마차의 수를 세기 시작한다면, 약의 치료효과는 50 퍼센트로 감소할 것이오. 하지만, 만일 당신의 친구가 올 겨울에 유행하게 될 소매 없는 망토에 대해서 관심을 갖고 당신에게 물어보게 할 수만 있다면, 내가 장담하지만 10분의 1의 가능성이 아니라, 그 가능성은 5분의 1로 높아질 것이오.”    의사 선생님이 나간 뒤, 수는 작업실로 들어가서 일본식 냅킨에 눈물을 쏟으며 흥건해질 때까지 한없이 울었다. 잠시 후 그녀는 래그타임을 휘파람으로 불며 그녀의 그림판을 들고 아무렇지도 않은 듯 존시의 방으로 으스대며 걸어 들어갔다. 존시를 덮고 있는 침대보가 거의 움직임이 없었고, 그녀의 얼굴은 창문 쪽을 향한 채 누워있었다. 수는 존시가 잠들어 있다고 생각하고 휘파람을 멈추었다. 수는 그녀의 그림판을 잘 놓고 잉크를 적신 펜으로 잡지에 나와 있는 이야기에 대한 삽화용 그림을 그리기 시작했다. 젊은 미술가라면 마치 젊은 작가들이 문학에 들어가기 위한 길을 닦는 과정에서 글을 쓰듯이, 잡지 이야기에 대한 삽화 그림을 그리는 것으로 예술가로서의 길을 닦아야 하는 것이다.     그녀가 말 위에서 기예를 보여주는 아이다호의 카우보이인 주인공 인물의 우아한 바지와 외알 안경을 스케치하고 있을 때, 그녀는 낮은 소리를 들었고 그 소리는 반복적으로 들렸다. 그녀는 재빨리 침대쪽으로 다가갔다.     존시는 크게 눈을 뜨고 있었다. 그녀는 창밖을 바라보며 거꾸로 - 거꾸로 수를 세고 있었다.     “열 둘,” 그녀가 속삭이듯 말했다. 잠시 후 “열하나”, “열”, 그리고 “아홉; 그 다음 숫자는 거의 동시에 들려왔다.     수는 걱정스런 마음으로 창밖을 바라보았다. 무슨 수를 세는 걸까? 마당에는 황량하고 살풍경한 모습만이 보였고, 옆 벽돌집의 텅 빈 벽이 6미터 거리에 있었다. 오래되고 칙칙하며 뿌리가 울퉁불퉁하고 썩어 보이는 담쟁이 넝굴이 벽돌집 담의 중간쯤까지 뻗어 있었다. 가을의 찬 바람이 넝굴에 붙어있는 잎새들을 떨어뜨리고 남아 있는 앙상한 가지는 벽돌담에 부딪혀 부서지고 있었다.    “여섯,” 존시가 거의 속삭이듯 말했다. “점점 더 간격이 빨라져. 삼일 전에는 거의 백 개 정도 있었는데. 숫자를 세는 것도 머리가 아파. 하지만 이젠 편안해. 또 하나가 간다. 이젠 다섯 개만 남았어.”    “다섯 개만 남았다니, 무슨 말이야? 네 친구인 나 수디한테도 말해줘야지.”    “나뭇잎들 말이야. 담쟁이 덩굴에 붙어있는. 마지막 잎이 떨어지면, 나도 틀림없이 가야 되겠지. 삼일 전부터 알게 됐어. 의사 선생님이 말씀해 주시지 않았어?    “아니, 그런 말도 안 되는 말이 어디 있어? 수가 화를 내며 큰 소리로 불평스레 말했다. ”저 나무잎과 네가 회복하는 것과 무슨 상관이 있다는 거야? 넌 저 담쟁이 잎을 사랑했었잖아, 이 엉뚱한 소녀야. 어리석게 굴지 마. 그리고 참, 의사 선생님이 아침에 그러셨는데 네가 정말로 빨리 회복될 수 있는 가능성은 - 선생님이 하신 말씀을 똑같이 표현한다면 말이야 - 이길 가능성이 10대 1이라구 하셨다구(십중 팔구)! 그 정도 가능성이라면 우리가 뉴욕에서 차를 타고 가거나 걸어가다가 새로 지은 건물을 하나 지나가는 가능성하고 비슷한 것 아니겠어? 자, 이제 이 죽 좀 먹고, 네 친구 수디 좀 마음 편히 그림에 열중하게 해주지 않으련? 그래야 잡지 편집자한테 그 그림을 팔 수 있을 테고, 아픈 그녀의 아이를 위한 포르투갈 산 포트 와인과 식성 좋은 자신을 위해서는 돼지고기 바비큐도 좀 살 수 있지.“    “더 이상 와인은 구해올 필요 없어,” 존시가 눈을 창문에 고정하며 말했다. “하나 더 떨어진다. 괜찮아. 이제 더 이상 죽은 안 먹을래. 잎들이 이젠 네 개 남았다. 어두워지기 전에 마지막 잎이 떨어지는 것을 볼 수 있으면 좋겠다. 그럼, 나도 갈거야.”    “우리 아기, 존시야,” 그녀에게 몸을 숙이며 수가 말했다, “눈을 감고, 내가 작업을 마칠 때까지 저 잎들을 안 보겠다고 약속해주지 않으련? 내일까지 난 저 그림들을 넘겨주기로 했거든. 밖의 환한 빛이 있어야 그림을 그리지. 그림만 아니었어도 벌써 창문 가리개를 내렸을 거야.”    “다른 방에 가서 그리면 안돼?” 존시가 요청했다. 차가운 목소리였다.    “싫어. 난 여기 바로 네 옆에서 그리고 싶어,” 수가 말했다. “그리고, 너도 저 말도 안 되는 담쟁이 잎은 더 이상 안 보면 좋겠어.”     “그럼, 네 그림을 다 그리고 나면 알려줘,” 그녀는 창백한 얼굴로 눈을 감았다. 그녀는 움직이지 않고 누워있는 조각상처럼 누워있었다, “마지막 잎이 떨어지는 것을 보고 싶으니까. 기다리는 것도 지친다. 생각하는 것도 지치고. 잡고 있던 모든 것을 다 놓고 싶어, 그래서 아래로, 아래로 날아가고 싶어, 마치 저 불쌍하고 지친 나뭇잎들처럼.”    “잠을 좀 청해 봐,” 수가 말했다. “난 베어만씨에게 가서, 연륜있는 고독한 광부 모델을 좀 해 줄 수 있는지 부탁을 드려보고 올게. 그리 오래 걸리지 않고 금방 올 거야. 내가 올 때까지 움직이면 안 돼, 알았지?”    노인인 베어만씨는 그들과 같은 집의 1층에서 살고 있는 화가였다. 그는 예순이 넘었고, 미켈란젤로 작품 속의 모세의 수염과도 같은 곱슬거리면서 풍성한 수염이 사티로스같은 그의 얼굴에서부터 땅딸막한 도깨비같은 그의 몸을 따라 흘러내렸다. 베어만은 미술쪽에서 본다면 낙오자였다. 사십 년 동안, 그는 그림을 그려왔지만, 그가 그리려는 걸작 여인의 옷깃 끝자락을 그리는 것조차 시작도 못하고 있었다. 그는 항상 최고의 걸작을 그릴 준비를 하고 있었지만, 아직 시작조차 해보지 못했다. 몇 년 동안 그는 가끔씩 상업용이나 광고용 문구 옆에 그림을 그려 넣는 일들만 했을 뿐 작품을 그려본 적은 없었다. 그는 전문적인 모델을 구할 형편이 안 되는 이 점령지의 젊은 화가들에게 모델역할을 해주면서 약간의 돈벌이를 하고 있었다. 그는 진을 늘 과도하게 마셨고 여전히 그가 그려낼 걸작에 대해서 말을 하곤 하는 노인이었다. 주위 사람들에게 그는 무서운, 작은 노인으로 통했다. 그는 어떤 사람이든 부드러운 면이 있으면 그것에 대해 심하게 비웃으며 무시하는 사람이었지만, 한편으로는 자기 자신은 위층 작업실에 있는 두 어린 화가들을 보호하기 위해 항상 옆에서 대기하며 지키는 특수 경호견이라고 말하곤 했다.    수는 어슴프레한 빛이 들어오는 아래층 그의 작업 실에서 진한 주니퍼 베리향을 풍기는 베어만씨를 발견했다. 한 쪽 구석에는 이젤위에, 25년 동안이나 걸작이 될 그림의 첫 붓놀림을 기다리고 있는, 하얀 캔버스가 놓여있었다. 수는 그에게 존시의 상상에 대해서 말해주었고, 그녀가 얼마나 실제로 친구인 존시가 나뭇잎처럼 가볍고 허약한 상태이고 세상에 대해 그녀가 잡고 있는 가느다란 끈을 잡고 있는 힘이 더 약해졌을 때, 나뭇잎처럼 떨어져 날아가 버릴 것을 두려워하고 있는지에 대해서도 말해주었다.     베어만 노인의 눈이 빨갛게 충혈되면서 그의 눈에서는 눈물이 흘러내렸고, 그런 터무니없는 상상에 대해서 큰소리로 경멸과 조소를 섞어가며 소리쳤다. 그의 말에는 항상 독일어의 강한 억양이 섞여 있었고, 고함치는 그의 목소리에서는 더욱 확연했다.    “뭣이 어째! 아니 세상에 나뭇잎 그게 넝쿨에서 떨어지기 때문에 죽는다는 그런 말도 안 되는 어리석은 생각을 하는 사람이 어디 있나? 그런 말은 내 생전에 당최 들어본 적이 없네. 에잇 싫어. 오늘은 네가 바라는 멍청한 탄광 광부 모델 같은 건 안 할란다. 너는 왜 그런 바보 같은 생각이 친구의 머릿속에 가득 들어찰 때까지 가만히 있었던 거야? 아이고 불쌍한 우리 꼬마 아가씨 존시, 불쌍해서 어쩌나!”     “그녀는 몹시 아프고 몸도 아주 약해졌어요. 지독한 열이 그녀 마음속에 그런 우울함도 생기게 하고, 이상한 망상들로 가득 차게 만든 것 같아요.” 수가 말했다. “그리고, 참 제 모델은 싫으세요? 정 원하지 않으시면 뭐 할 수 없죠. 그치만, 아저씨는 너무 제멋대로이고 말만 많은, 고집불통 노인이라구요.”    “에잇, 너도 천상 여자로구만!” 베어먼씨가 큰소리로 말했다. “누가 그랬냐? 내가 포즈 안한다고? 가자구. 얼른 같이 가자구. 삼십분 동안 계속 나는 너한테 포즈 취할 준비가 됐으니 빨리 가자구 말할라구 했다구. 에이 빌어먹을, 이 집은 우리 존시가 아파서 누워 있을 만큼 좋은 곳이 못되지. 빨리 내가 나의 걸작을 그리기만 하면 우린 여길 뜨는 거지. 그래 뜨는 거야.”    존시는 우리가 2층으로 올라왔을 때 잠들어 있었다. 나는 존시방의 창문 가리개를 끝까지 내리고 베어만씨에게 옆 방으로 들어가라는 신호를 보냈다. 그 방에서 두 사람은 창문 밖을 통해 담쟁이 덩굴을 두려움에 떨며 바라보았다. 두 사람은 아무 말 없이 한동안 서로를 바라보았다. 하염없이 내리는 차가운 비가 이어졌고, 눈발도 간혹 섞여 내렸다. 낡은 파란색 셔츠를 입고 있던 베어만 씨는 한쪽으로 가서 탄광에서 일하는 고독한 광부가 바위에 앉아 있듯이 뒤집어 놓은 냄비위에 포즈를 취하며 앉았다.     다음 날 아침, 수가 한 시간정도 잠이 들었다 깨었을 때, 그녀는 존시가 멍하고 큰 눈으로 창문에 드리워진 초록색의 태양 가리개를 바라보고 있는 것을 발견했다.    “저것 좀 올려봐; 빨리 보고 싶어,” 그녀는 속삭이듯 작은 목소리로 명령하듯이 말했다.     그러나, 이럴 수가! 지난 밤 내내 때릴 듯이 쏟아졌던 강한비와 매섭게 불었던 세찬 바람에도 불구하고, 저 담벼락에 의지해서 마지막 담쟁이 잎 하나가 여전히 끄떡없이 붙어 있었다. 그것은 담쟁이 덩굴에 달려있는 마지막 잎새였다. 그 잎은 줄기 쪽 가까이에 있었고, 톱니 모양인 잎의 끝부분은 시들어가는 듯 노랗게 물들어가고 있었지만 여전히 선명한 암녹색이었다. 땅으로부터 6미터 올라온 담쟁이 덩굴 가지에 그 잎은 자랑스러운 듯 매달려있었다.     “마지막 잎새가 아직도 있네,” 존시가 말했다. “지난 밤에 분명 떨어졌을 거라고 생각했는데. 바람 소리를 들었거든. 오늘은 떨어지겠지. 그럼 나도 동시에 죽는 거구.”    “제발, 존시, 제발!” 수가 피곤에 지친 그녀의 얼굴을 베개에 묻으며 말했다, “넌, 내 생각은 안하니? 왜 너는 네 생각만 하는 거야, 네 친구인 나는 그럼 어떻게 하라구?”    그러나, 존시는 아무런 대답도 하지 않았다. 이 세상에서 가장 외로운 것은 그 신비롭고 머나먼 여행을 혼자서 준비하고 있는 외로운 영혼이다. 그 망상은 그녀를 더욱 더 강력하게 사로잡았고, 그녀에게 우정과의 매듭이나 땅과의 매듭을 하나 하나씩 풀어버리게 만들고 있었다.    그 날이 지나가고 있었지만, 어스름한 황혼빛을 통해서도 그들은 담벼락의 줄기에 꼭 매달려 있는 외로운 담쟁이 잎을 볼 수 있었다. 그리고 어둠이 찾아오자 다시 북쪽에서의 바람이 휘몰아쳤고, 거센 비가 창문을 때리고는 낮은 네델란드식 처마 아래로 흘러내렸다.    다음 날 아침이 환하게 밝자 매정한 존시는 또 다시 창문 가리개를 올려 달라고 명령했다.    존시는 한동안 그 잎을 바라보며 누워 있었다. 그리고 그녀는 가스 레인지 위에 닭고기 스프를 요리하며 젓고 있던 수를 불렀다.    “수디야, 나 그동안 정말 못되게 굴었지?” 존시가 말했다. “무언가가 저 마지막 잎이 떨어지지 못하게 만든 것 같은데, 아마 내가 얼마나 성질이 못됐는지 깨닫게 해주려고 그런 것 같아. 죽음을 기다리는 건 죄악이야. 나도 그 죽을 좀 먹고 싶은 걸, 그리고 우유도 좀 마시고 싶어. 물론 그 안에 포트와인 조금 섞어주면 고맙겠어, 그리고 또 - 아니지; 먼저 손거울을 좀 줘봐, 미안하지만, 여기 있는 베개들도 내 등에 좀 받쳐줄래? 앉아서 네가 요리하는 모습을 보고 싶어.”    “수디야, 나 언젠가는 꼭 나폴리항을 그리고 말거야.”   의사 선생님이 오후에 와서 진찰을 했고, 그가 돌아가려 할 때, 수는 배웅을 하기 위해 문밖의 복도로 따라 나섰다.    “가능성이 절반이 됐군요,” 수의 가늘고 떨리는 손을 그의 손으로 잡으며 의사가 말했다.   “이렇게 간호를 잘하면, 결국 자네가 이길 거라오. 나는 또 다른 환자를 보러 아래층으로 가요. 이름이 베어만이라던가? 그 사람도 화가라던데. 아무튼 그도 폐렴에 걸렸다오. 그는 늙고 약한데다가 폐렴이 아주 치명적으로 걸렸더라고. 그는 살아날 가망이 전혀 없어요; 그래서 오늘 그를 병원으로 옮길 겁니다. 마지막을 편하게 해 드려야지.”   다음 날, 다시 찾아온 의사는 수에게 말했다: “이제 자네의 친구는 위험한 시기에서 완전히 벗어났어요. 자네가 이겼다구. 먹을 것만 잘 챙겨주고 휴식만 취하면 되겠어요.”   그날 오후 수는 존시가 누워있는 침대곁으로 다가갔다. 존시는 만족스러운 표정으로 매우 파랗고 매우 쓸모없는 모직 스카프를 뜨고 있었다. 존시는 한 팔로 그녀의 목과 베개와 모든 것을 끌어안았다.   “흰 생쥐 아가씨야, 나 오늘 너한테 해 줄 말이 있어,” 수가 말했다. “베어만 아저씨가 오늘 병원에서 폐렴으로 돌아가셨대. 아저씨는 고작 이틀 동안 아프셨어. 그가 아픈 첫째 날 아침에 우리 건물 관리인이 아래층에 있는 아저씨의 방에서 고통으로 괴로워하고 있는 아저씨를 발견했대. 그의 신발과 옷은 물에 흠뻑 젖어 있었고, 얼음처럼 차가웠대. 모인 사람들은 아저씨가 그렇게 비바람과 눈보라가 치던 날 밤, 밤새도록 어디에 갔다가 왔는지 알 수 없었지. 주위를 둘러보던 사람들은 옆에서 꺼지지 않은 랜턴과 끌고 들어온 듯 한 사다리, 그리고 여기 저기 흩어져 있는 붓들, 초록색과 녹색으로 범벅이 되어 있는 팔레트를 발견했고, - 창 밖을 보았어, 거기엔 말이야, 벽에 마지막 잎새가 그려져 있었어. 바람이 불어도 그 잎이 펄럭이거나 움직이지 않은 이유가, 너는 궁금하지 않았니? 아아! 사랑하는 존시야, 그건 베어만 아저씨의 걸작이란다 - 바로 베어만 아저씨가 마지막 잎새가 떨어진 그날 밤, 거기에서 마지막 잎새를 그리셨어.”